%TAGS: Rezension, Buch, Arduino
%Kategorie: Rezension
% keine Webseite
Rezension: Roboter bauen mit Arduino
Christian Schnell

Mit seinem Buch "Roboter bauen mit Arduino"{https://www.rheinwerk-verlag.de/roboter-bauen-mit-arduino_3642/} liefert der Autor Markus Knapp eine verständliche Anleitung für den Bau eines Arduino-Roboters und liefert dazu viele zusätzliche Informationen und Tipps zum Arduino-Board.

ReziDank: Hanser

A1. Zielgruppe

Der Autor gibt eine relativ breite Zielgruppe für sein Buch an, welche vom Grundschüler bis zum Lehrer reicht. Jüngere Schüler könnten an der ein oder anderen Stelle ohne Hilfe von außen etwas schwieriger vorankommen, aber mit ein bisschen Unterstützung dürften sie mit dem Buch auch gut klarkommen. Programmierkenntnisse sind für das Buch absolut nicht erforderlich. Spaß am Basteln mit Computern und Lernen sollte man natürlich haben, ansonsten sind aber keine Voraussetzungen zu erfüllen. 

A1. Inhalt

Das Buch ist in insgesamt elf Kapitel (plus Schlusswort-Kapitel) aufgeteilt. Los geht es mit der kurzen Einleitung, die Zielgruppe und Voraussetzungen zum Lesen und Bearbeiten des Buches abhandelt. Außerdem gibt es noch Informationen über weitere Quellen, wie zum Beispiel die Webseite zum Buch oder den Podcast Robotiklabor. Auch erfährt, wo man den benötigten Bausatz kaufen kann, um den Roboter bauen zu können. Man kann die Teile aber auch einzeln im Handel erwerben, wenn man schon einige Teile hat. 

Das zweite Kapitel dient der Einführung in Roboter im Allgemeinen. Zunächst werden verschiedene Konzepte und Roboter-Typen auf Bildern dargestellt und ihre Eigenschaften stichpunktartig erläutert. Weiter geht es danach mit einer Erläuterung der Komponenten, aus den Roboter bestehen, also z.B. Motoren, Sensoren und Mikrocontrollern. Das Kapitel schließt mit einer Betrachtung einiger anderer verfügbarer Mikrocontroller und wie sie sich vom Arduino unterscheiden. 
Kapitel 3, das nur aus sieben Seiten besteht, gibt eine kurze Einführung in die Programmierung. Es werden die grundlegenden Begriffe eingeführt und die Unterschiede zwischen grafischer Programmierung (anhand von Scratch) und textbasierter Programmierung dargestellt.
 
Das war es dann mit dem „Vorgeplänkel“: In Kapitel 4 geht es um die Arduino-Plattform selbst. Begonnen wird mit einer ausführlichen Betrachtung des Arduino-Boards und seinen Komponenten. Hinweise über die sachgerechte Behandlung und Stromversorgung des Boards finden sich hier ebenfalls. Anschließend wird eine Auswahl weiterer Arduino-Boards vorgestellt. Nachdem noch die für den Roboter benötigten Teile im Detail aufgelistet werden, geht es an die Installation der Arduino-Software. Diese wird en Detail sowohl für Ubuntu und Windows als auch für Mac OS X erklärt. Zuletzt wird die Entwicklungsumgegung noch kurz vorgestellt.

Im nächsten Kapitel geht es aber nicht mit Programmieren weiter, sondern es werden zunächst die handwerklichen und elektrischen Grundlagen geschaffen. Angefangen wird mit Steckplatinen, bevor anschließend die benötigten Werkzeuge inklusive des Lötkolbens aufgeführt werden. Für den im Buch beschriebenen Roboter muss man allerdings nur vier Drähte löten, so dass man sich fürs erste auch mit einem Leihgerät behelfen könnte. Im zweiten Teil des fünften Kapitels gibt es Beschreibungen und Erläuterungen zu bestimmten Tätigkeiten, die beim Basteln mit Arduino immer mal wieder durchgeführt werden müssen, wie z.B. das Verbinden von Kabeln mit und ohne Löten. Auch in diesem Kapitel ist alles sehr detailliert und anfängerfreundlich beschrieben.

In Kapitel 6 legt der Autor die Grundlagen für das Programmieren des Arduino. Dies beginnt mit ein paar Seiten zu gutem Programmierstil und geht anschließend mit Erklärungen zu Variablen und Konstanten, Datentypen und den Kontrollstrukturen inklusive Schleifen weiter. Funktionen werden zunächst allgemein erklärt, bevor die Pflichtfunktionen eines jeden Arduino-Programms erklärt werden (setup- und loop-Funktion). Man lernt hier ebenfalls etwas über die Fehlersuche und über das Ansprechen und Festlegen der verschiedenen Ein- und Ausgänge des Arduino-Boards. Leider versäumt es der Autor in diesem Kapitel, die Auflistung der einzelnen Aspekte des Programmierens etwas mehr mit Leben und Beispielen zu füllen. Für Anfänger ist dieses Kapitel wohl eher abstrakt und trocken, fortgeschrittene Programmierer brauchen das Kapitel dagegen maximal überfliegen. 

Nach knapp der Hälfte des Buches wird nun in Kapitel 7 der Arduino endlich in Betrieb genommen. Das übliche Blinky-Programm wird erstellt, um eine LED über verschiedene Ausgänge zum Leuchten zu bringen. In diesem Zusammenhang werden auch die Funktion von Widerständen und die Pulsweitenmodulation erklärt – letztere wird im späteren Verlauf immer wieder mal auftauchen. Als nächstes werden dann Taster und der Infrarot- und Ultraschallsensor erklärt, wobei der Ultraschallsensor allerdings nur im Vergleich zum Infrarotsensor beschrieben wird – Quellcode und weitere Erklärungen zum Auslesen findet man dazu nicht. Im nächsten Teil des Kapitels wird die Ausgabe von Signalen, z.B. über einen Piezosignalgeber erläutert. Schön ist die Erklärung zur Kombination des Piezo mit dem Infrarotsensor zum Bau eines Theremin. Den größten Teil in diesem Kapitel nehmen die Erklärungen zu Motoren ein, die später für die Räder des Roboters und einen beweglichen Sensor benötigt werden. Auch das Arduino Motor Shield wird genutzt und einige für den Roboter benötigten Eigenschaften erklärt. 

Das achte Kapitel zeigt Schritt für Schritt den Aufbau des Roboters, beginnend mit einer Erklärung, welche Vorteile die Anschaffung des ganzen Roboter-Kits im Vergleich zu "hausgemachten" Lösungen des Zusammenbaus bietet. Die folgende Anleitung ist sehr ausführlich: Praktisch jeder einzelne Schritt ist bebildert und erklärt, inklusive einer Checkliste welche Teile für den Schritt benötigt werden. An einigen Stellen fehlt allerdings der Verweis auf vorhergehende Kapitel: Wenn man in den Beispielen dort schon die entsprechenden Teile miteinander verlötet hat, muss man das an dieser Stelle natürlich nicht erneut machen. Ansonsten dürfte mit dieser Anleitung nichts schief gehen, zumal die einzelnen Teile und Funktionen am Ende des Kapitels auch noch getestet werden und mögliche Fehlerquellen für Probleme aufgelistet werden.

Im nächsten Kapitel wird die Hardware nun zum funktionierenden Roboter. Wie in den früheren Kapiteln finden sich große Teile des Quellcodes abgedruckt im Buch, man kann dem Quellcode aber auch von der Homepage herunterladen. Die Programmierung der Bewegungsmöglichkeiten des Roboters werden gut aufgeteilt, so dass man nach und nach alle für den Roboter nötigen Bewegungsabläufe versteht und programmieren kann. Es folgen einige Überlegungen und Erklärungen des Codes für die Hindernisvermeidung, damit der Roboter auch nirgendwo aneckt. Als letztes programmiert man in diesem Kapitel eine Art Gestensteuerung für den Roboter und baut damit quasi sein eigenes "Haustier". 

Die Kapitel 10 und 11 beschäftigen sich mit zusätzlichen Erweiterungsmöglichkeiten des Roboters, um ihm zum Beispiel ein Display mit Tastensteuerung zu verpassen. Weiter finden sich Anregungen zur Verwendung von Infrarotsensoren, Helligkeitssensoren oder Reflexionssensoren. Diese und weitere Ideen dienen eher zur Anregung der Fantasie des Lesers für weitere Projekte oder Ergänzungen des Roboters, als dass sie wirklich erklärt werden. Etwas detaillierter sind die Beschreibungen zur Spannungsüberwachung, damit der Arduino auch die richtige Spannung erhält und man außerdem bei leeren Batterien gewarnt werden kann. 

Das Buch endet mit einer kurzen Zusammenfassung und dem Index, der übersichtlich aufgebaut ist und die wichtigsten Stellen zum jeweiligen Stichwort liefert. 

A1. Stil

Man wird als Leser vom Autor gesiezt und direkt angesprochen. Der Schreibstil lässt sich am besten als locker und sachlich beschreiben. In vielen Computerbüchern finden sich mittlerweile mehr oder weniger gut gelungene Witze und lustige Sprüche, darauf verzichtet Markus Knapp in diesem Buch und zeigt, dass es diese auch nicht braucht, um ein gut lesbares Buch zu schreiben. 

A1. Fazit

Das Buch erfüllt seinen Zweck und der Leser sollte nach dem Lesen (und Mitbasteln) durch die ausführliche bebilderte Anleitung ohne Probleme in der Lage sein, einen bewegungsfähigen Roboter zu bauen. Vor dem Kauf sollte man allerdings beachten, dass der Autor den Bau eines bestimmten Roboters beschreibt, dessen Komponenten als Bausatz gekauft werden können. Es geht also im Buch eher um den Bau eines Roboters und nicht Roboter im Allgemeinen, wobei man durch die ausführlichen Beschreibungen und Hilfestellungen in der Lage sein sollte, einen ähnlichen Roboter nachzubauen. Das dürfte dann allerdings vor allem junge Arduino-Anfänger vor größere Probleme stellen.

Die Erklärungen im Buch sind zum weit größten Teil sehr gut, aber es gibt einige etwas schwächere Punkte, wie zum Beispiel die Erläuterung es Ohmschen Gesetzes. Auch die Reihenfolge einzelner Erklärungen oder auch ganzer Kapitel ist für mich nicht immer nachvollziehbar, wenn zum Beispiel nach der Installation der Arduino-Software nicht in die Programmierung eingestiegen wird (schließlich will man seinen Arduino ja auch endlich einmal benutzen), sondern erstmal andere Grundlagen erklärt werden.

Insgesamt bietet das Buch aber gute Erklärungen auch über das für den Roboter notwendige Grundwissen hinaus. Natürlich können nicht alle Themen in einem Anfängerbuch erschöpfend behandelt werden. Daher gibt der Autor sehr viele Links und Quellen in den Fußnoten an, so dass der interessierte Leser schnell tiefer gehende Informationen erhalten kann. 

Buchinfo:
Roboter bauen mit Arduino{https://www.rheinwerk-verlag.de/roboter-bauen-mit-arduino_3642/}
Markus Knapp
Rheinwerk Verlag
409 Seiten
978-3-8362-2941-8
24,90 € (broschiert) 19,90 (E-Book)

Autoreninfo:
Christian Schnell hat ein Arduino-Board vom Christkind bekommen und konnte mit diesem Buch gut in die Arduino-Programmierung und den Roboterbau einsteigen.
