Inhalt

Das Buch ist in ingesamt elf Kapitel (plus Schlusswort-Kapitel) aufgeteilt. Los geht es mit der kurzen Einleitung, die Zielgruppe und Voraussetzungen zum Lesen und Bearbeiten des Buches abhandelt. Außerdem gibt es noch Informationen über weitere Quellen, wie zum Beispiel die Webseite zum Buch oder den Podcast Robotiklabor. Auch erfährt, wo man den die bei Bedarf den benötigten Bausatz erhalten kann, um den Robotor bauen zu können. Man kann die Teile aber natürlich auch einzeln im Handel erwerben, wenn man schon einige Teile hat. 

Das zweite Kapitel dient als Einführung in Roboter im Allgemeinen. Zunächst werden erschiedene Konzepte und Roboter-Typen auf Bildern dargestellt und ihre Eigenschaften stichpunktartig erläutert. Weiter geht es danach mit einer Erläuterung der Komponenten, aus den Roboter bestehen, also z.B. Motoren, Sensoren und Mikrocontrolleren. Abgeschlossen wird das Kapitel mit einer Betrachtung einiger anderer verfügbarer Mikrocontroller und wie sie sich vom Arduino unterscheiden. Kapitel drei, das nur aus sieben Seiten besteht, gibt eine kurze Einführung in die Programmierung. Es werden die grundlegensten Begriffe eingeführt und die Unterschiede zwischen grafischer Progammierung (anhand von Scratch) und textbasierter Programmierung dargestellt.




Zielgruppe
Der Autor gibt eine relativ breite Zielgruppe für sein Buch an, welche vom Grundschüler bis zum Lehrer reicht. Programmierkenntnisse sind für das Buch absolut nicht erforderlich. Spaß am Basteln und Lernen sollte man haben, ansonsten sind keine Voraussetzungen zu erfüllen. man keine weiteren Ressourcen benötigt, außer der persönlichen Schutzausrüstung fürs Löten
