A1. Inhalt

Das Buch ist in ingesamt elf Kapitel (plus Schlusswort-Kapitel) aufgeteilt. Los geht es mit der kurzen Einleitung, die Zielgruppe und Voraussetzungen zum Lesen und Bearbeiten des Buches abhandelt. Außerdem gibt es noch Informationen über weitere Quellen, wie zum Beispiel die Webseite zum Buch oder den Podcast Robotiklabor. Auch erfährt, wo man den benötigten Bausatz kaufen kann, um den Robotor bauen zu können. Man kann die Teile aber natürlich auch einzeln im Handel erwerben, wenn man schon einige Teile hat. 

Das zweite Kapitel dient der Einführung in Roboter im Allgemeinen. Zunächst werden verschiedene Konzepte und Roboter-Typen auf Bildern dargestellt und ihre Eigenschaften stichpunktartig erläutert. Weiter geht es danach mit einer Erläuterung der Komponenten, aus den Roboter bestehen, also z.B. Motoren, Sensoren und Mikrocontrolleren. Abgeschlossen wird das Kapitel mit einer Betrachtung einiger anderer verfügbarer Mikrocontroller und wie sie sich vom Arduino unterscheiden. Kapitel drei, das nur aus sieben Seiten besteht, gibt eine kurze Einführung in die Programmierung. Es werden die grundlegensten Begriffe eingeführt und die Unterschiede zwischen grafischer Progammierung (anhand von Scratch) und textbasierter Programmierung dargestellt.
 
Das war es dann mit dem „Vorgeplänkel“: In Kapitel vier geht es um die Arduino-Plattform selbst. Begonnen wird mit einer ausführlichen Betrachtung des Arduino-Boards und seinen Komponenten. Hinweise über die sachgerechte Behandlung und Stromversorgung des Boards kann man hier ebenfalls finden. Anschließend wird eine Auswahl weiterer Arduino-Boards vorgestellt. Nachdem noch die für den Roboter benötigten Teile im Detail aufgelistet werden, geht es an die Installation der Software. Erklärt wird sie en Detail sowohl für Ubuntu und Windows als auch für Mac OS X. Zuletzt wird die Entwicklungsumbegung noch kurz vorgestellt.

Im nächsten Kapitel geht es aber nicht mit Programmieren weiter, sondern es werden erstmal die handwerklichen und elektrischen Grundlagen geschaffen. Angefangen wird mit Steckplatinen, bevor anschließend die benötigten Werkzeuge inklusive des Lötkolbens aufgeführt werden. Für den im Buch beschriebenen Roboter muss man allerdings nur vier Drähte löten, so dass man sich fürs erste auch mit einem Leihgerät behelfen könnte. Im zweiten Teil des fünften Kapitels gibt es Beschreibungen und Erläuterungen zu bestimmten Tätigkeiten, die beim Basteln mit Arduino immer mal wieder durchgeführt werden müssen, wie z.B. das Verbinden von Kabeln mit und ohne Löten. Auch in diesem Kapitel ist alles sehr detailliert und anfängerfreundlich beschrieben.


Zielgruppe
Der Autor gibt eine relativ breite Zielgruppe für sein Buch an, welche vom Grundschüler bis zum Lehrer reicht. Programmierkenntnisse sind für das Buch absolut nicht erforderlich. Spaß am Basteln und Lernen sollte man haben, ansonsten sind keine Voraussetzungen zu erfüllen. man keine weiteren Ressourcen benötigt, außer der persönlichen Schutzausrüstung fürs Löten
